Gente, abriu o meu, inclusive eu saí,
entrei no browser achando que era um
problema, era meu. Pois é, então, Renata,
se estamos ao vivo, oi gente, tudo bem?
Estava, já está ao vivo já.
Eu estava falando um Monte de coisa aqui,
só que não estava no ao vivo,
gastei toda a minha fala No No offline,
mas sejam bem vindos,
todo mundo agora está ao vivo, né?
Está ao vivo.
É, sejam bem vindos a nossa jornada.
É o último encontro aqui do black bel Tik
tops, segunda etapa, beleza,
eu vou fazer a minha audiodescrição agora
ao vivo. Meu nome é Danilo,
eu sou gerente aqui no coad, novo indeve,
7 hops na frente de Def 7 hops e DP.
Eu sou pardo, estou usando óculos, barba,
estou com um blazer aqui e uma camisa
vermelha.
Voltamos aqui para o meu roteiro aqui.
É,
a gente chega agora o nosso último
encontro da jornal da black. Bel tiktops,
é o último encontro,
gente da segunda etapa, tá?
Lembrem que a gente preveu ali 3 etapas.
Primeira etapa, o ciclo mais básico,
a gente começar a construir ali 11
conhecimento sobre é esse paradigma de
tops.
Essa segunda etapa é é um conhecimento
mais aprofundado ali.
É das ferramentas que compõem essa esse
ecossistema do gtops.
E a terceira etapa que a gente vai fazer
em breve é, de fato, a prática. Tá,
mas o importante aqui é que a gente
construiu 11 trilha de aprendizado bem
consistente. É nessa segunda etapa,
a gente percorreu aí por temas essenciais
que estruturam a engenharia Moderna de
plataforma.
É fazendo 11 recap.
Ali a gente pegou a experiência do
desenvolvedor com o EDP,
a gente passou por automação com o encebo
e hoje a conversa hoje é sobre AO axid,
que é a base ali,
que fomenta ali esse modelo operacional
do hitops, né?
O interessante dessa da segunda etapa é
que mais do que ferramentas,
essa jornada representou uma mudança de
pensamento nosso, tá? É,
a gente sai de processos manuais e pouco
rastreáveis.
Para o modelo baseado em configurações
lecionadas,
automação contínua e governança por
código. O árbitro cid, ele traz isso,
ele materializa esse conceito que permite
ali que as nossas aplicações e
infraestruturas sejam operadas de forma
declarativa,
auditável e de fato alinhado os
princípios de confiabilidade
descarabilidade.
A gente encerra essa etapa com certeza,
com certeza que a gente evoluiu
tecnicamente,
mas o ponto principal aqui que eu estava
conversando com os colegas.
É que a gente também está fomentando a
construção de uma comunidade interna
dentro da caixa, né?
Isso é muito importante e a gente convida
todo mundo a participar dessa comunidade.
A gente tem uma comunidade no vive em
rede,
é um espaço que é criado para fortalecer
a nossa experiência.
É compartilhar aprendizado,
dividir ali é experiências do dia a dia,
divulgar boas práticas de fato,
manter viva essa cultura.
Que é uma cultura que a gente quer
fomentar internamente dentro da caixa.
Então,
quanto maior e mais ativa for essa
comunidade,
maior será a nossa capacidade de evoluir
de forma colaborativa e consistente
dentro da caixa. Então,
11 das coisas que a gente colocou hoje
como premissa,
um foco de construir e consolidar essa
comunidade.
Hoje a nossa lista de presença,
ela vai ser de fato o ingresso nessa
comunidade.
A gente vai passar os links aí para vocês
se tornarem membros.
Então vocês se tornando um membro,
hoje você registra a sua a sua presença,
porque o nosso foco aqui é de fato
consolidar essa comunidade. Beleza?
Vou passar para o nosso chefe aqui do COI,
Emerson Félix,
que vai dar a palavra dele só um
pouquinho. Bom dia, pessoal,
novamente aqui, né?
A liderança aqui do COE de novo e da você
cops, né? Vinculado de novo.
Quem é a Daniele produz uma transformação
digital da caixa na teia, né?
São membrando com alto cabelo liso,
grandalho então com a camisa social, né,
de cinza e um prazer, né, de mostrar aqui.
E mais uma etapa concluída, muito legal.
É, participei também dessas, dessa aqui.
Eu estava até mais curioso porque é, é.
Eu gosto de ver um pouco as questões um
pouco mais na prática e esse que era um
pouco mais do meu mundo.
Então gostei muito. É do que eu vi,
gostei muito de ter aprendido um pouco
mais sobre esse assunto.
E como o Danilo falou, a gente além de é.
Fazer é é trazer tecnologias novas.
Isso aqui a gente está falando de como a
gente está implementando,
como essa nova estrutura.
Enquanto essa nova é esteira, né?
Dessa corpos que está sendo montado e que
é, como eu falo, sendo montado.
Mas está sendo consolidada, né,
que a gente já tem já centenas de modo de
de aplicação e já construído ali dentro.
É algo que para esse ano a gente tem,
que é a gente expandir ainda mais essa
adoção.
É,
está sendo construído exatamente no em
tudo que a gente colocou aqui na
estratégia de tigre tops aí usando Oo
witcher Hugo ali como é fonte, né?
E como estrutura de das familiares.
E o árbitro cedinho é ele vem também com
uma não só uma ferramenta de depois, né?
Então ele materializa tudo isso que a
gente está falando da fundamentação aí do
do.
Da fundação, do do gtops, né?
Ponte única de verdade?
Escala é confiabilidade, segurança.
Então tô muito feliz dessa jornada aí que
vocês estão brilhando com a gente e não
fica não vai ficar só por aqui não, tá?
Tem muita coisa ainda,
ainda é muita coisa legal.
A gente tá com outra estrutura,
vamos montar outra.
Um backbelt também de nuvem, de automação.
Tá? Então fiquem.
É por isso que antes dessa importância
que o Danilo falou,
da gente engajar também a comunidade pra
ficar mais fácil essa comunicação.
Tá mais fácil.
Não comunicação de treinamento,
mas de de outros assuntos,
de da evolução do próprio projeto,
evolução de novas tecnologias,
de tudo que a gente conseguir entregar é.
Quanto COI, né?
Quanto plataforma aqui a gente tentar
trazer e melhorar essa comunicação junto
com vocês. É, e é isso é.
Fiquem aqui novamente agradecer a
parceria sempre com a escola de TI é
nessa segunda etapa com a Red Heat,
parceira de longa,
e até agora é mais do que consolidando.
É essa parceria com todos esses projetos
que está tocando de shift.
É esse banco que leve hub, né?
E a plataforma de também, né?
Então fiquem aí com o carro novamente,
se inscrevam no nosso canal, né?
Que esse aí é importante demais pra gente
enveredar e pra gente é trazer é mais
rapidamente essas informações a todos
vocês e um treinamento. Carlos é contigo.
Um abraço, galera, até a próxima, viu?
OPA, tudo bem? É? Me chamo Carlos.
Eu sou uma pessoa parda,
sou de barba e uso óculos, não é?
Eu estou vestindo uma camisa cinza com a
logo da Red het no peito.
Tanto que a gente ama essa empresa.
Bem, eu vou apresentar aqui,
eu vou compartilhar aqui a apresentação e
depois nós vamos fazer uma demonstração
pessoal dos conceitos a respeito do gtops,
tá?
Então AA ideia aqui é que vocês possam
realmente estar interrompendo.
Não tem nenhum problema.
Podem colocar os questionamentos,
as dúvidas, as perguntas aí no chat.
O Danilo vai estar acompanhando é
interrompendo na apresentação em momentos
específicos.
E vocês podem estar tirando as dúvidas de
vocês, é sem nenhum problema, tá?
É basicamente essa apresentação,
ela é pra falar a respeito do open shift,
é é de uma ficture que tem nele que é
interessantíssima, que é o gtops.
Essa é uma parte fundamental quando a
gente quer realmente é ter um ambiente
escalável,
um ambiente que seja seguro e que nós
conseguimos trabalhar. E essa ferramenta,
ela se integra muito,
muito bem com o fujão x.
Ela é uma das bases ali para sedimentar a
experiência do desenvolvedor e trazer uma
fluidez. É e também segurança, né?
Para o ambiente de vocês.
Deixa eu trocar aqui, então, para começar,
só colocar aqui um lace ponter, pronto.
Então,
a primeira coisa que a gente precisa
entender é o que motivou,
o que gerou essa necessidade da gente
trabalhar com gtops.
E tudo começa quando a gente começa a
desenvolver aplicações.
Eu tenho uma ideia,
essa aplicação vai ser desenvolvida,
é lindo.
Eu quero desenvolver uma aplicação que
vai fazer é,
vai ser como um passarinho voando,
ela vai ser uma coisa linda,
uma coisa Bela de se ver,
até que a gente cai na realidade,
se torna difícil manter a aplicação.
É complicado é disponibilizar aplicação.
A gente fica lutando com um banco de
dados, lutando com os dbas.
Gerente de projeto ficam tentando e a
gente fica ali tentando domar essa fera
que se tornou aquela aplicação.
Então é muito comum a gente lidar com
esse cenário e ver isso acontecendo de
forma prática. Infelizmente,
a gente acaba se vendo num caos quando as
mudanças são feitas de forma manual.
Por quê?
Porque AA gente até costuma apelidar isso
de infraestrutura.
Snowflake floquinho de neve.
Que é tão frágil, né? Tocou ou quebrou?
E aí esse é o problema,
a gente faz as mudanças manualmente e aí,
qual é o problema?
A gente não tem visibilidade.
O que que mudou dentro do ambiente na
semana passada para hoje?
É um Monte de gente, tocou a caixa,
ela tem várias áreas, né,
que fazem a administração ali do ambiente.
E isso quando você vai permitindo que
mudanças manuais ocorram dentro dos do do
ambiente. Fica muito difícil auditar,
extremamente difícil de fazer a auditoria.
E ter o controle ali dessas mudanças é
outra coisa também. Robex.
Eu preciso desfazer uma mudança.
É muito complicado.
Eu não consigo fazer isso de forma,
é segura de forma, é voltar, né? De fato,
a aplicação para o que ela tava
funcionando às vezes é só deploy,
vai e reza, né? E é ruim isso. Por quê?
Porque acaba tornando o processo de
deploy,
que Era Para Ser simplesmente
disponibilizar o código Na Na produção.
É um evento muito traumático,
tanto que quando isso acontece na sexta,
ninguém quer, né, porque sexta é o dia de.
É descansar depois ali, né,
depois da sexta-feira, então é,
é muito comum,
se você tem algum problema aí,
vai ter que esticar ali o final de semana
para corrigir isso não é legal, então é.
Infelizmente é esse tipo de cenário que
muitas vezes a gente passa,
é a gente faz ali uma mudança,
é dentro do ambiente e ela fica muito
frágil. Então por quê?
Porque ocorre o configuration drift,
a aplicação,
ela está em um estado que ela não deveria
estar.
Tá, isso é muito comum de acontecer,
não é 11 problema só na caixa.
Todos os ambientes grandes passam por
isso, por essa dificuldade. E aí,
como é que a gente resolve isso tudo?
Tem que virar código tudo.
A gente utiliza uma abordagem s code,
ou seja, o nosso pipeline vira código.
Isso já é comum.
Quando vocês programam?
Aí dentro do ambiente de vocês,
a caixa já promoveu uma mudança muito boa,
muito poderosa,
que é de utilizar o GitHub com GitHub
actions,
essa mudança ela é extremamente poderosa,
porque agora o seu pipeline para de ser é
um procedimento que talvez era executado
uma máquina,
ou era uma conjunto de passos não tão
previsíveis ou amarrados a ferramentas.
E agora passa a ser um algo que pode ser
versionado. O pessoal pode auditar,
sugerir mudanças.
Então quando tudo vira código,
fica muito mais fácil de poder dar
manutenção e usar tudo como código.
É a prática, inclusive infraestrutura.
Então, quando eu falo de utilizar gtops,
eu vou pegar as minhas definições de
infraestrutura e vou colocar ela como
código.
Nós tivemos a palestra sobre o encebol,
que abordou exatamente esse ponto.
Você coloca ali as play books, né?
Monta ali AA parte de automação e ela é
muito boa. Por exemplo,
para uma arquitetura mais legada.
É essa abordagem de tops com Argo é
essencial quando você trata no mundo
cubernets para escalar no mundo
interprise. Você então vai fazer o quê?
Colocar sua infraestrutura como código e
daqui a pouco nós vamos ver isso na
prática. Como é que isso pode ocorrer?
Outro ponto é o pipeline, né,
que nós já tínhamos abordado building as
code, ou seja,
as minhas definições de build,
de como eu tenho que construir a
aplicação,
elas também tem que ficar no código.
A gente já lidou com empresas que muitas
vezes elas faziam um build, pegavam é,
faziam um build local,
pegava o ponto class e colocava lá na no
servidor. Isso não é replicável,
isso não funciona muito bem.
Então o que que tem que ser feito?
Building é is code,
você pega aí a parte de building e aí com
mave com composer se vocês usam PHP ou ou
as bibliotecas, né?
E o podman ou o docker, né?
No caso é automatiza ali a parte de
construção, o build,
para que ele seja replicável,
você pega e também torna o monitoramento.
É is code, o grafana por exemplo,
ele tem como você é definir os datasorces,
os dashboards.
É integrar isso com o pronometheus, né?
Todas essas integrações ali você tem como
definir como código e deixar isso dentro
do código. Os abix, né?
A gente pode trazer definições dos abix
através de automação.
É para que configure automaticamente ele.
Então o monitoramento também tem que
estar como código a parte de segurança e
teste também.
Quando a gente fala de segurança,
é importantíssimo saber se aquele código
que eu estou desenvolvendo tem alguma
vulnerabilidade ou não.
Como é que eu faço isso?
Eu vou passar ferramentas do oasp como
sed, atac,
proxy e 7 rocks que vocês têm agora no
portfólio de vocês,
que garantem a segurança da aplicação
tanto no momento da do build pra que o
desenvolvedor seja notificado de que há
alguma vulnerabilidade e.
Também na parte de room time aonde quando
estiver rodando a aplicação,
se surgir algum bug, algum cve,
eu saiba que aquela aplicação agora
passou a ser vulnerável.
Mas o ponto é como código essa é a base
primordial para tudo.
Você tem que definir como código a sua
infraestrutura, testes.
O teste tem que ser como código,
você não pode ficar só testando ali
manualmente a aplicação.
O ideal é que você crie um script, né?
É como teste um script do k 61,
lokust uma parte de aniter e utilize isso
como código e também a documentação como
código.
Defina tudo como código e quando a gente
e agora nesse nessa apresentação,
nós vamos abordar exatamente esse ponto
que é.
A parte de infraestrutura, da aplicação,
deployment da aplicação,
que é onde o Argo,
ele se encaixa muito bem.
E aí quando a gente vira o mundo
cobernets, a gente trabalha com códigos,
tudo vira código. Por quê?
Porque agora nós estamos trabalhando com
configuração declarativa e esse é o ponto
primordial, que muda bastante AAO cenário.
Ao invés de eu pegar aplicação e fazer um
deploy dela em um servidor,
eu vou utilizar. Por exemplo,
numa plataforma cobernets,
eu utilizo um objeto ou um arquivo com
uma definição em iema,
o que é mais palatável, né?
É mais fácil ali pra gente ler.
É definindo o que que seria o meu deploy,
o que que seria a disponibilização da
minha aplicação.
Aqui eu tenho um exemplo, ó,
esse deployment aqui está fazendo o
deploy de um servidor enginex,
poderia ser qualquer aplicação, tá?
Aqui foi o exemplo que me veio
rapidamente,
mas o que que ele está definindo que eu
vou ter 3 servidores, 3 réplicas,
eu vou ter é essa aplicação aqui é o
label, é indignex, né?
E aqui eu estou definindo a imagem que eu
vou usar,
que foi feita lá no meu processo de build
anteriormente.
Ele está usando aqui a 1142 e taispon na
porta 80.
Eu estou definindo o que que é a minha
aplicação,
qual é a minha versão que vai ser
disponibilizada e quantas instâncias eu
vou ter.
E eu estou fazendo isso tudo de forma
declarativa. Esse é o ponto importante,
declarativo.
Eu preciso acessar esse serviço perfeito,
tá aqui a forma eu crio um service que
ele vai criar meio que 11 Ed point, né?
É declarado dentro do do do cobernets da
plataforma cobernets pra eu acessar os
meus serviços, os meus pods.
Então ele agrupa os pods pra que possa
haver um balanceamento de carga ali nas
requisições.
Eu eu preciso de uma história de pra pro
meu sistema eu tenho.
Persistence volume Klein no cobernets e
esse objeto, por exemplo,
define uma história, já que eu tô falando,
ó,
eu vou ter uma história de 8 GB e ela é
tá com o nome meu Klein. A aplicação aqui,
ela pode usar essa história, tudo bem,
mas eu preciso fazer com que minha
aplicação seja acessível de fora.
Perfeito.
Eu tenho um objeto chamado englress, né?
Que eu vou usar pra poder fazer ali.
AO acesso pra minha aplicação,
que meu deployment que eu fiz. Percebe?
Então a abordagem,
ao invés de eu definir configurações em
disco, eu vou fazer configurações.
É de forma declarativa.
Um bom exercício pra isso.
Você pensa assim,
se eu fosse ter que é definir a minha
aplicação sem ter que dizer o que
comandos executar.
Eu eu partiria para uma abordagem dessa,
eu criaria é representações daquela
aplicação, tá?
Então isso é muito poderoso,
porque o covernets agora nos permite
descrever um sistema, uma infraestrutura,
pelo que ela é e não como o como é.
O procedimento é o que que eu tenho que
fazer? Ir lá, fazer um cadastramento,
executar uma API, fazer uma chamada,
isso é o como?
Agora eu tenho o que é deployment,
o que é um service,
e isso muda completamente o jogo. Por quê?
Porque agora a gente passa a trabalhar ao
invés de uma arquitetura, é,
é declarativa, é.
A gente tem 2 modos de operar nela, né?
A gente pode usar a imperativa,
que é quando eu crio lá os arquivos e eu
rodo, né? É comandos.
Então, por exemplo, nesse exemplo aqui, ó,
eu estou fazendo o deployment de um
enginex.
Mas se eu quisesse fazer ele via linha de
comando, eu poderia,
eu poderia vim aqui executar um CUB CTL
run, enginex, passar ali a imagem,
executar ali Oo comando que faria a
disponibilização daquela aplicação. Ah,
eu quero expor ela. Criar é o ingress,
pra que ela possa ser acessível.
É, e aí o que que eu faço?
Eu tenho que pegar e fazer a exposição
dela como um deployment.
Eu posso fazer isso, eu rodo um comando.
Só que essa parte é muito boa pra testar,
é muito boa pra você executar ali
rapidamente,
mas não é boa quando você quer ter um
histórico do que que foi feito e a gente
não recomenda isso pra produção.
Essa não é uma abordagem que escala,
e é justamente por isso que a gente não
gosta quando vê é pipelines fazendo esse
tipo de abordagem,
porque você pode colocar os comandos é de
apli, é dentro de um pipeline,
até usai emo muitas vezes.
Mas o problema está em como eu aplico
esse recurso? Eu faço um apli,
por exemplo, no pipeline.
Não é ideal porque daí OOO pipeline.
Passa a ter acesso ao cluster.
Se o desenvolvedor coloca um comando
malicioso ali na pipeline ou alguma coisa,
ou alguém quer aproveitar uma brecha de
segurança, você não consegue.
Então isso torna muito vulnerável.
Não é seguro para o ambiente.
Esse tipo de procedimento, então,
se torna muito ruim.
O que que é que a gente pode fazer?
É a forma correta da gente trabalhar.
É usar uma abordagem declarativa,
como nós vimos.
Eu vou declarar o meu estado por quê?
Porque eu pego esses arquivos aqui, ó,
todos esses arquivos aqui,
coloco no Git sobre um controle de
diversão.
O primeiro benefício que eu ganho é
porque é repetitível.
Se eu pego e eu vou lá e leio esses
arquivos novamente,
a minha configuração está igual,
como ela deveria estar.
E aí eu passo a utilizar infraestrutura
como código IAC.
É o primeiro passo, ou seja,
percebe que eu tô transformando tudo em
código.
Eu estou usando uma abordagem de código,
essa é a ideia quando a gente trabalha em
declarativo, tá?
Então a gente apenas gerencia o estado.
Pessoal, se ficar tranquilo, aí,
se tiver qualquer dúvida,
pode interromper, tá bom,
o Danilo tá acompanhando, aí é, mas assim,
essa é a abordagem,
quando a gente utiliza, é.
Gtops, essa é a abordagem que escala tá.
Então, o que que é gtops?
De forma bem simples,
gtops é um conjunto de práticas em que
nós vamos utilizar os fluxos de trabalho
do Git. O próprio Git, né?
É com as braentes, com a os commites,
com os Pure Quest.
A gente usa o fluxo de trabalho ali do
Git pra gerenciar tanto infraestrutura.
E daqui a pouco nós vamos dizer um
exemplozinho de infraestrutura como
configuração de aplicativos. Então,
se eu preciso fazer 11 deploing 11
gerencial do meu aplicativo,
eu posso utilizar o Argo com essa dessa
forma. Ou seja,
quando a gente utiliza o repositório
guite,
a primeira característica é que ele passa
a ser a nossa fonte da verdade.
Nós vamos utilizar ele como base
primordial e é essencial para as
informações do sistema.
Se não está no Git,
não existe nem deveria existir.
Essa é a abordagem,
ela é a nossa fonte da verdade.
E por que que isso é importante?
Porque permite que as equipes de DevOps,
no caso elas,
armazenem o estado de configuração de um
cluster da sua aplicação no Git.
E isso você ganha o benefício de ter o
histórico de alterações,
ele é visível e é auditável.
Quem fez a disponibilização daquela
versão, por que que ocorreu,
qual foi a mudança que houve?
E eu consigo retornar isso muito
facilmente.
Então o fluxo funciona mais ou menos
assim dentro do Git.
Eu vou declarar um estado desejado,
declarar um estado desejado.
E eu faço isso através de iems de
configuração.
Eu vou ter um controlador do Git, né?
Um controlador gtops,
que nesse caso é um controlador do Argo,
que ele vai fazer o quê?
Ele vai pegar o estado desejado e vai
aplicar contra o meio ambiente,
levando o meu ambiente para o estado
desejado. Isso vai ser meu estado final.
Tá bom, então eu trabalho dessa forma.
Eu não vou mais agora executar um comando
no meu estado final, ou seja,
no meu ambiente, diretamente,
eu vou declarar, eu quero mudar,
por exemplo,
11 aplicação de 3 para 4 instâncias.
Eu vou mexer aqui, ó, no Git e o Argo.
Ele vai ler essa informação do Git e
sincronizar com o estado final.
E o benefício é que tá questionado.
Você pode dizer no comith por que que
você mudou, né?
Então olha o benefício que você tem de
auditoria,
isso sim é um ambiente que escala em
produção, tá?
Essa é a forma correta de se utilizar.
Então por que que a gente precisa do arco?
Porque mesmo com o kit,
a gente tem que ter aquele agente do meio
ou a gente que faz a sincronia,
a reconciliação com o kit, porque ele,
o arco CD é a perna que.
Está tocando o Git e tocando o cluster.
Ele tem as 2 visões,
ele consegue olhar o Git e o cluster
simultaneamente,
e aí ele pode fazer o quê?
Um recurso muito interessante que ele tem,
que é o alto realing. É um self realing,
né? Que ele faz o quê?
Quando ele vê que o Git tá diferente do
cluster? OPA, tem uma mudança aqui,
ele vai lá e.
Já faz a correção,
mantendo o cluster saudável. Então aqui ó,
por exemplo,
ele detectou aqui que está missing,
foi feito aqui a sincronia, né?
E aí quando ele detecta a sincronia,
ele vai lá e agora fica health,
todos os meus estados,
agora fica um health.
Eu consigo visualizar que a minha
aplicação agora está sadia, está certinha,
está como eu disse que ela deveria estar
lá no Git, essa é a forma.
É de nós utilizarmos,
é a abordagem de tops, é isso.
E aí isso requer uma mudança muito grande
de conceitos, tá?
Primeiro conceito que muda é o modelo.
Quando a gente trabalha no modelo antigo,
nós empurramos as modificações.
É o modelo push,
é nós empurramos as mudanças.
O que que é empurrar?
Uma mudança é eu ir lá e executar um CUB
ctel e apli, né?
O CUB ctel e apli não quer dizer por
causa que eu estou usando ali arquivos.
Não quer dizer que eu estou usando o
modelo correto de de água. Eu estou,
eu posso estar ainda usando o modelo
antigo que é empurrando as mudanças.
Então é,
qual é o problema se o meu pipeline
falhar,
se eu executar algum comando errado?
É, eu posso introduzir algum erro, já é,
já é bom, né? Porque assim,
você pelo menos está com os arquivos lá,
é,
mas você está empurrando as modificações.
O problema é que você perde é
rastreabilidade replicabilidade,
porque você vai executar um comando de
apli. Esse é o problema. Agora,
o modelo do Argo é diferente.
O pipeline não tem acesso ao cluster,
não precisa.
Pra que que ele vai ter acesso ao cluster?
Não tem necessidade.
A ponte dele é só o Git,
então o Argo ele tá rodando dentro do
cluster e ele puxa as alterações do Git e
as credenciais nunca saem do cluster.
O acesso ali, né? Oo ambiente.
Então isso se torna muito,
muito infinitamente mais seguro.
Porque 11 deve, por meio de um pipeline,
não vai conseguir acessar e se torna mais
resiliente,
porque a minha mudança agora é gerenciada.
Então eu consigo versionar.
Esse é o essa é a mudança de paradigma.
O modelo modelo antigo era o modelo em
que você empurrava as modificações por
comandos,
e o novo modelo é que você puxa essas
modificações do Git, essa indireção.
Acrescenta esses benefícios de ter mais
segurança e ser mais resiliente.
Então como é que funciona?
O coração ali é o motor, é o pipeline, tá?
O fluxo é esse, eu tenho.
E aqui agora vocês começam a entender um
pouco os conceitos, tá?
A primeira coisa é que eu tenho 2
repositórios, ou até mais, né,
da minha aplicação, a minha aplicação,
ela não tem mais um repositório só.
Geralmente a gente utilizava um
repositório como código fonte, né?
Agora não. Quando você usa o Argo,
o ideal você pode manter junto.
Mas o ideal pra ambientes produtivos é
que você separe as configurações, ou seja,
o estado da sua aplicação em um
repositório à parte.
E você tem o repositório da aplicação.
No repositório da aplicação você vai ter
a parte de build,
a parte de integração contínua,
que é o que ele vai lá fazer Oo build da
aplicação. A construção gera o JAR,
gera o War e aí você roda um comando
docker.
Esse comando docker empacota ali a sua
aplicação, né?
Sobe para o registre é aonde está ali,
Oo teu a tua imagem.
E aí vem o ponto,
quando eu quero fazer a disponibilização
da aplicação a minha pipeline,
que tá aqui ó,
gerando docker fazendo coisas,
ao invés dela fazer um CUB CTL apply ou
um c apply no cluster,
ela não vai fazer isso.
Ela vai acessar o Git e atualizar o
manifesto do.
Da minha aplicação,
mudando ali o número da versão,
por exemplo,
quando esse comit entrar aqui dentro,
com essa mudança que vai ser feita pela
própria pipeline, tá?
A pipeline altera a versão quando ela
entra aqui no Git,
o Argo tá aqui do outro lado,
olhando o repositório. Ele tem a perninha,
né?
No repositório Git da infraestrutura da
aplicação e no cluster.
O que que ele vai fazer?
Ele puxa as mudanças e aplica elas aqui
no cluster.
Aí você fez um deploy mente gerenciado,
um deploy mente controlado,
em que você tem todos esses benefícios
que nós tínhamos citado. Em resumo,
a ideia é essa,
você pega e coloca o seu pipeline pra
fazer a atualização dos manifestos e você
separa em um repositório guite percebe
que a gente está construindo conceitos,
né?
Então você primeiro coloca tudo como
código.
Então a minha infraestrutura é como
código.
Eu separo isso em um repositório à parte.
Essa separação de repositório é
importante porque ela é permite que o
código da aplicação evolua,
que é a área dos deves que eles têm mais
domínio da infraestrutura da aplicação,
que é aonde é.
O time de produção geralmente tem mais
acesso.
Né,
esses 2 times trabalham em conjunto com a
arquitetura em cima, definindo, né,
os ambos os lados e aí agora o teu
pipeline de código gera então a mudança
no na infraestrutura e aplica em produção,
isso torna o processo extremamente seguro
e auditável. Então basicamente é assim, ó,
no manifesto, ou seja,
no repositório de infraestrutura.
A gente declara, ele,
ele serve como uma ponte,
tá entre o deve o ambiente de
desenvolvimento, né,
ali ao pipeline EAO ambiente lá onde a
aplicação vai rodar.
Então o que que a gente faz?
A gente separa o código de configuração e
cria um arquivo, né?
Ou pode alterar o próprio arquivo lá onde
tem a versão aqui, ó, e aí,
o que que a gente faz? Oo pipeline,
CI altera, então o desenvolvedor, ele sim,
a gente faz de comit.
Oo GitHub actions,
mas poderia ser qualquer pipeline, tá,
mas é uma pipeline, faz.
Então o build da aplicação,
puxa a imagem e atualiza os manifestos de
infraestrutura no Git de infraestrutura.
E aí você tem o Argo pra cada ambiente.
Observando.
Então aqui No No Git eu vou ter uma área
que é destinada a desenvolvimento.
Então,
quando ele atualizar aqui essa área,
ele vai lá e faz o deploy aqui em
desenvolvimento.
Quando ele atualiza o ambiente de teste,
ele vai lá e faz o deploy em teste.
Quando ele atualiza no ambiente Sage ou
homologação,
ele vai lá e atualiza a homologação e a
mesma coisa com produção, tá?
Então esse é o processo, tá, pessoal,
e aí o continuos delivery,
como é que ele funciona? Ué,
esse aqui eu tinha,
é o continuos delivery, é o quê?
É você fazer o build da aplicação,
mantém ali 1111 main line, né? Ou seja,
o que que você tem que entregar,
você pode entregar ali a qualquer momento,
é porque você vai estar olhando o Men do
do repositório de infraestrutura fez ali
o deploy, ou seja, é one cliking sown,
mudou ali o repositório, ele já faz,
pode rodar os testes de integração,
testes de regressão. O Argo tem é rooks,
né, que podem.
Fazer a garantia do ambiente e você ter
um feedback muito mais rápido e muito
mais ágil é do ambiente. Ou seja,
você passa a confiar tudo que tá lá
dentro da Men do master, né?
Da Men ali dentro do repositório, tá?
E quais são os casos de uso que a gente
pode aplicar? Então gtops são esses aqui,
a gente pode aplicar gtops pra.
Fazer a disponibilização de aplicações e
configurações.
Fazer estratégias de deployment mais
avançadas é ter um controlar a
infraestrutura do cubernets,
porque no cubernets tudo é iemon,
então é política de segurança,
configurações de autenticação, ldap, é,
enfim,
tudo você consegue é gerenciar por iemon
e aí você consegue ter infraestrutura
declarativa.
Desastre recover,
embora não seja uma função,
uma ferramenta de desastre recover,
ela trabalha junto com essas soluções.
Para quê? Porque se eu precisar mover,
por exemplo, meu cluster caiu,
o cluster de produção caiu porque a nuvem
lá ou aonde estava a minha aplicação caiu,
ou o meu servidor local é,
deu um PT lá e aí ele não está
funcionando.
Então o que que eu consigo fazer?
Eu consigo ter.
Se eu tiver um outro cluster,
eu consigo rapidamente só apontar.
O meu é Argo para o outro cluster e a
minha aplicação nasce lá.
Então olha o poder que isso tem para um
desastre recover.
Essa ferramenta é essencial. Ela,
embora não seja uma ferramenta de
desastre recover,
ela é um bloquinho muito importante na
peça toda.
De uma solução de desastre recover,
você consegue sincronizar segredos com Oo
Argo, né? É,
você geralmente utiliza um operator ali
para gerenciar a parte de senhas,
mas é dá para sincronizar,
ele trabalha o drift de é detecção de
drift, ou seja,
a configuração tá diferente,
ele detecta e auto remedia isso e você
consegue fazer o deploy ou gerenciar Oo
um Argo.
Um único Argo pode fazer deploy em vários
clusters.
Você não fica preso a ter um cluster.
Um Argo por cluster é tem várias
políticas, né?
Várias formas de você modelar é se é esse
modelo for o que melhor escala para vocês,
pode ser feito assim,
você pode ter um modelo em que você tem
vários argos e um Argo central que
controla.
Tem várias formas de você modelar a esse
ecossistema para que ele seja escalável,
tá?
É tem que pensar também Na Na performance,
né? Disso.
Então por isso que a gente monta,
modela isso.
E a redehet pode ajudar a caixa a
escolher formatos que se adequem melhor a
realidade, né?
E evoluindo a arquitetura com o tempo.
Outro benefício de é você utilizar agtops,
então que é só uma relação dos benefícios,
você tem um deployment muito mais rápido
e com isso você consegue inovar mais
rápido.
Tá? É, você consegue usar, por exemplo,
uma estratégia de continuos delivery e
continuos deployment,
que sem Argo não tem como fazer continuos
deployment, por exemplo.
O código foi feito pelo deve,
ele já vai para produção,
porque há uma separação, né?
Entre release,
que é o lançamento de uma versão,
é de de uma funcionalidade.
Eu não vou nem atrelar a versão porque
não é versão o lançamento de uma
funcionalidade.
Com o deployment do código é e tem formas
de você utilizar isso,
e o Argo é uma das peças centrais.
A gente geralmente utiliza Rolling
version, é nesse modelo,
não é um os no usa geralmente semi ver,
a gente usa um modelo de rolagem, né?
O deploy ocorre por dias ou por hora,
enfim,
você consegue disponibilizar muito mais
rápido a aplicação.
E como é que é feito o lançamento de uma
versão ou lançamento de uma
funcionalidade?
Você usa ficture flags?
Então você vai lá na no seu motor de
ficture flags e liga uma flagzinha.
Aquela funcionalidade nasce é pros seus
usuários, né? Então sem Argo, por exemplo,
fazer isso é muito complicado.
É muito complicado. É o Argo, ele tem,
ele é centrado no desenvolvedor,
ele traz outro benefício que é a
recuperação rápida e fácil.
É o mentime to recovery OMTTR,
você consegue retornar a aplicação
anterior muito rapidamente, é,
você vai lá e faz o reverte,
ele é seguro porque ele separa conceitos,
o que é integração contínua do que é
delivery, ou seja,
disponibilizar aplicação,
essa separação é essencial.
O Argo CD trabalha aqui, né?
No CDOOA pipeline,
vai trabalhar aqui no CI,
elas trabalham juntas, né,
como a gente disse.
A pipeline modifica o arquivo de
configuração já,
já a gente vai ver um exemplo
auditabilidade está lá,
então o registro ocorre até fora do
cluster, porque está no Git.
É um histórico de versões do Git,
é um comit.
Você consegue ter uma proteção a mais,
inclusive para ambientes que são mais é
seguros, ou seja, por exemplo,
na produção.
Eu não vou deixar minha pipeline escrever
uma configuração que pode modificar a
produção.
Porque pode quebrar, eu quero controlar.
Eu quero ter um ciclo de aprovação
perfeito.
A gente vai colocar isso no Argo? Não,
a gente vai colocar isso no guite por
meio de Power quests.
Então uma Power Quest, por exemplo,
você faz ali uma modificação pelo
pipeline. Você fala, ó,
eu quero fazer deploy em produção,
aí é a sua pipeline,
ela vai abrir um Power Quest.
Com uma modificação da versão,
alguém da infraestrutura ou da produção
pode ver aquela modificação e aí sim
aprovar aquela modificação em produção.
Então você consegue ter esse controle
também. E a reversão é simples,
é só um revert do Git.
É muito mais fácil de operar,
não tem problema nenhum,
é bem simples e só faz é fazer.
Dessa forma,
aumenta a estabilidade e a confiabilidade
dos sistemas.
Você passa a ter melhor observabilidade e
uma fonte única da verdade,
porque a verdade agora tá no Git.
Se tá no Git, é verdade.
E você consegue detectar desvios, né?
De configuração,
como a gente tinha abordado.
Então aqui tá um exemplo pessoal de fluxo,
com o Git aplicado à infraestrutura,
os operatores, os name spaces.
RBAC definições de política de RBAC no
cluster, as aplicações, usuários, grupos,
cotas.
É na hora que cria um projeto
autentificação.
Tudo isso são objetos e emo.
No cobernets são tudo objeto e emo.
Então o que que é que o deve é que faz ou
o pessoal de arquitetura ou
infraestrutura ou produção fazem.
Eles vão fazer um comit no kit de
infraestrutura.
É da, da, da do cluster,
e aí o Argo vai sincronizar o cluster,
mantendo toda essa política já feita.
Pensa só como isso é legal?
Eu posso criar um conjunto de regras,
é No No Git que posso chamar de cluster
de fool. Olha só, Danilo,
que interessante.
Eu posso criar um cluster de fool com as
minhas políticas, de cota, de name SPACE,
de projeto, de tudo.
Esse aqui é o meu cluster ideal perfeito.
Eu criei um cluster Na Na Na Ager é um
cluster cubernats na Ager é um open shift.
Eu pego e simplesmente aponto Argo para
aquele novo cluster,
a minha configuração de autenticação,
minhas cotas, meus usuários,
tudo configurado automaticamente.
Olha que lindo.
Isso é gerenciamento de cluster,
gerenciamento de infraestrutura aplicado
AA infraestrutura,
o detops aplicado a infraestrutura.
Isso torna muito mais fácil a
administração é de clusters novos e torna
seguro e replicável a administração de
cluster.
Eu não tenho que ficar manualmente
fazendo operações,
é de administração ali dentro.
Isso é muito poderoso.
Outra coisa é fazer isso para as
aplicações, conforme nós abordamos.
Eu quero fazer ali um continuus
integration e continuos delivery CICD pra
minha aplicação.
Os desenvolvedores fazem o comith no Git
a minha aplicação rodam a pipeline né,
que vai fazer o que vai fazer o build
teste e empacotar minha aplicação.
Isso faz parte ó do continuos integration.
E aí o que que ele vai fazer?
A minha minha pipeline vai solicitar um
deploy?
Que vai pro stagem, que vai pra produção,
que vai pra teste,
e aí eu evoluo a minha pipeline.
Essa é a parte do continuos delivery,
o Argo trabalha exatamente aqui nesse
trecho,
tá separando continuos integration de
continuos delivery.
Então o Argo é essa ferramenta,
ela é extremamente poderosa, declarativa,
né? E aí a gente trabalha o Argo pessoal,
ele é um dos projetos que está incubado
no cncf.
É o clod Nature computing Foundation,
é um conjunto,
é isso aqui é uma iniciativa que tem é
vários projetos, né,
é dentro e incubados é que servem de
referência,
porque o ecossistema é muito grande,
é muito complexo, então aqui meio que é,
você coloca ali os os projetos, né?
É sobre uma tutoria,
então eles podem receber incentivos,
é e tudo mais,
eles fortalecem ali o crescimento é do
código aberto, né, do open source.
É nesse projeto, por exemplo,
nós temos o cuber nets, o promiff,
o invoil,
então é projetos que estão tendo
crescimento rápido,
entram aqui no cloud Nature Foundation e
o Argo é um desses projetos.
Não é só o Argo que existe, tá?
Tem o flux também, só que é o Argo,
ele tem se despontado como ferramenta,
é de continuos delivery,
é padrão utilizado o flux ele tá é mais
embaixo,
mas é uma outra ferramenta também,
é pra fazer esse mesmo trabalho, tá de.
De continuos delivery,
agora vem uma parte aqui de configuração.
Como é que o Argo aplica os manifestos?
É dentro de um cluster. Comer, né?
Você tem 3 formas principais,
é nativas de fazer isso,
no final você precisa ter um iemol ali
configurado, tá?
E existem 3 formas de você fazer isso de
forma fácil. Tem outras abordagens,
mas essas são as nativas, tá?
Você pode colocar outras formas,
mas as é por meio de integração e tudo
mais. Mas a nativa é usar o Helm.
O Helm é simplesmente um motor de
template, você cria é de forma mais fácil,
né? O objetivo aqui não é abordar Helm,
então a gente vai usar aqui nos exemplos,
na demonstração, a parte de iemen mesmo.
Mas é, a gente vai citar, né,
que são os os 3 tipos de motores. Então,
o Helm é uma ferramenta de template,
basicamente você cria um arquivo veloz,
tem lá os seus arquivos de configuração e
o Helm faz antes dele aplicar contra o
cluster as configurações,
ele roda o template e aí tem AO arquivo
que vai ser aplicado a configuração que
vai ser aplicada.
O que os tomási é a mesma ideia você tem?
É um arquivo, é de de substituição, né,
com AO que que você vai substituir e ele
pega e aplica essas essas configurações.
Ele permite fazer *****.
Então é é uma ferramenta bem interessante,
tá? É.
E você tem uma forma mais tradicional que
é ter ali os manifestos cambernets mesmo.
O iemonzão puro lá é tanto como iemon
como Jason lá dentro do repositório, tá?
Aqui nas demos a gente vai utilizar essa
abordagem, tá do do iemo, mas é,
são essas 3 formas né,
de você gerar é objeto, né?
Gerar os objetos ali dentro do open shift,
aquele arquivo né?
De configuração de Infra,
a sua definição de Infra e onde é que a
headret entra nisso?
A headret ela tem dentro o de forma,
porque até tudo que a gente discutiu aqui
agora.
É,
foi ferramentas que a comunidade entrega,
tá? O Argo é uma ferramenta de comunidade.
A headret ela entra,
é integrando isso e padronizando, né?
Fazendo 11 parte de curadoria e validação
de ambiente das ferramentas.
E ela entrega isso como uma subscrição.
Então a subscrição que a headret entrega,
ela traz esse benefício de validação.
É de e de garantia de que funciona, né?
Dentro do ambiente,
qual é a melhor forma ali de organizar?
A gente pode ajudar os clientes nesse
sentido,
esse é o nosso serviço e a Red hatch,
ela padroniza isso numa numa solução
chamada redhet open shift gtops, tá?
É aonde?
Tem esse empacotamento ali do Argo, poxa,
mas tem alguma modificação,
alguma coisa diferente que só tem na no
Red Heat? Gtops, não.
Você poderia pegar o produto de
comunidade,
substituir tranquilamente pelo no lugar
do headhead gtops não tem uma amarração e
essa é a beleza da headret, tá?
A gente não faz é amarração com os
clientes. Se você quiser substituir,
você pode substituir tranquilamente,
mas você perde os benefícios que a gente
traz, né?
Que é ter o apoio ali da headret dentro
do teu ambiente.
E o Red hatch? Gtops é isso, pessoal,
ele é o Argo,
então você consegue dentro dele ter as
mesmas abordagens.
A gente tem umas ferramentas de pipeline,
mas a gente se integra com qualquer
ferramenta de pipeline.
Então você pode ter ali o seu kit da
infraestrutura é da do código fonte da
sua aplicação.
E o kit de configuração não tem nenhum
problema a pipeline,
ela faz ali a parte de build,
sobe a imagem.
E o Argo faz essa integração da da do
repositório de configuração aplicando ali
no open shift,
aplicando no cluster cubernets que você
desejar.
É o gerenciamento de infraestrutura.
Gtops no open shift também pode ser feito.
É a mesma coisa, não muda nada.
Você tem um repositório de infraestrutura
do seu cluster.
Com as configurações do seu cluster você
aplica Oo gtops nele.
E ele pode gerenciar clusters.
Open shift é diversos,
o modelo de entrega é exatamente esse,
você tem ali o código fonte, faz a parte,
build modifica o repositório de
infraestrutura e aplica no cluster.
E ele vai fazer o que, né?
Oo gtops ali o Argo, ele vai monitorar,
detectar mudanças na aplicação,
tomar uma ação com base naquilo que você
definir e fazer o deployment modificando
ali o ambiente e ele fica nesse ciclo
contínuo.
Então AA promoção de ambientes,
ela é feita dessa forma no meu
repositório,
essa aqui é uma das abordagens,
tá no meu repositório Git,
eu vou colocar é AA minha,
AA minha estrutura, né?
O que que eu vou colocar ali da minha
aplicação geralmente é feito dessa forma,
pode haver modificações, tá,
não tem nenhum problema porque aqui o
repositório é 111 banco, né?
Podemos dizer assim de emo de
configuração.
Tá? Então, por exemplo,
uma forma comum que pode ser adotada é
você ter um único repositório Git com os
vários ambientes.
Então você cria aqui uma base que é o que
é comum para todo o ambiente.
E aí você tem os enworments, uma pastinha,
né? Enworments?
E aí você tem o deve homologação,
teste produção com as configurações que
são específicas daquele ambiente.
O Argo então pode ser orientado pra ler o
base e o deve e aplicar aqui no ambiente.
No No cobernex de desenvolvimento ele
pode ler o base e o estaging e aplicar no
ambiente de estagion ou homologação a
mesma coisa pra produção.
Então você pode fazer isso, né?
É configurar dessa forma.
E o que que tem dentro dessas pastinhas?
Aqui deve do base tem a minha definição
de infraestrutura.
Essa definição que nós tínhamos falado,
inclusive com a versão da aplicação aqui.
E aí como é que funciona o meu pipeline,
que a gente tinha falado aqui, tá?
Um exemplo, ó de um pipeline,
é a parte de build da aplicação.
Eu ocultei, tá aqui é 11 pipeline Git, né?
É esse pipeline Git aqui eu peguei só o
trecho que integra com o Argo,
digamos que eu queira fazer um deploy da
aplicação.
Aqui eu estou fazendo um deployment em
desenvolvimento, por exemplo,
eu vou pegar,
vou ter na minha pipeline um check out
primeiro passo ali no Git é No No GitHub
actions, né? É fazer um check out,
eu vou dizer aqui qual é o meu
repositório de infraestrutura,
vou passar ali o meu token e qual é OPF
que eu vou acessar.
Nesse caso ali pode ser o base,
pode ser o deve, né?
Aqui eu vou dizer aqui qual é OPF.
Aqui,
agora eu vou alterar o meu deployment.
Tá vendo o meu deployment aqui, ó,
eu não tenho aqui Oo parâmetro, Imad.
Então eu vou fazer o seguinte,
eu vou fazer um sede aonde eu modifico
tudo que tá aqui na imagem pelo o nome da
minha imagem: a minha tag,
porque quando eu Gero uma versão,
eu Gero uma tag.
Idealmente o fluxo de pipeline é esse, né?
Eu Gero ali uma tag.
Então eu pego a minha tag,
que eu criei e coloco na minha imagem e
vou modificar meu arquivo de deployment,
esse arquivo aqui, então esse número 1142,
ele muda pra minha tag, digamos,
agora eu tenho a 1143, a 11522, enfim,
ele vai colocar minha tag aqui.
E aí o próximo passo é, fazer o quê?
O comit.
Eu entro no repositório de infraestrutura
e faço o comit das minhas modificações, é.
No comith,
eu coloco atualizando a imagem e faço o
Ash. Olha só,
então eu estou a partir da minha pipeline
de integração contínua,
fazendo uma modificação no meu
repositório de infraestrutura,
perceberam a ideia.
É assim que você liga o seu CICDO seu CI
ao CD, né?
Então você está fazendo aqui uma
modificação da versão. Ficou claro.
E no momento em que eu faço esse comit,
o Argo está lendo esse repositório,
está lendo esse arquivo.
Ele viu que houve um comitê,
houve uma mudança e ele vai sincronizar
isso com o ambiente automaticamente.
Isso é muito legal para ambientes de
desenvolvimento, homologação, teste, né?
Em que você faz ali o deploy e você quer
realmente ver a modificação. Mas poxa,
Carlos,
isso não ficou legal para o ambiente
produtivo?
Porque num ambiente produtivo eu quero
ter um controle melhor.
Eu não quero deixar ou deve simplesmente
indo lá e fazer a alteração logo na
lapada. Se eu quisesse isso em produção,
por exemplo,
para um continuos é deployment seria essa,
que é a abordagem.
Eu faço a modificação do arquivo e já
aplico. Se eu quero fazer um controle,
ou seja,
o time meu de produção tem que validar
aquela mudança.
Então eu parto pra fazer um purrequest,
tá aqui um exemplo,
então eu faço o que eu vou fazer o check
out, né?
Que nem a gente fez ali no passo anterior
eu tirei aqui porque senão não IA caber.
Eu vou fazer a atualização do mesmo
jeitinho da imagem,
só que agora eu vou fazer aqui um
purrequest eu pego aqui cria tipo,
o request é a action que eu vou ter no
meu, que ele vai fazer,
o que ele vai fazer o comit,
mas ele não vai fazer o comit na man
diretamente.
Ele vai abrir uma brunch, né?
E ele vai dizer, olha,
eu estou abrindo aqui uma brunch, ó,
atualização automática da imagem da
aplicação nova tag,
e ele vai estar lá dizendo, ó o as tags,
ele vai fazer a modificação do deployment?
Vai,
ele vai fazer a modificação do deployment.
Só que essa modificação vai para uma
brunch separada e tem um pedido de
purequest atrelado a ela.
Ele não olha o bem diretamente,
ele não altera o bem diretamente.
E o Argo tá olhando o bem.
É assim que funciona. O Argo olha o bem.
Como não tem uma modificação direta na
Men e a gente pode usar brents protegidas
no Git justamente pra isso não passa com
MIT ali, se não tiver por request,
você pode. Por essa regra,
você tem todo um fluxo de controle, então.
Ou seja,
alguém que tem privilégios naquele
repositório Git e pode ser qualquer um.
Nesse caso,
poderia ser um alguém do time de produção.
Alguém que tem privilégios ali vai ter
que entrar no Git e dar o aprovel dizendo
não, eu aprovo essa mudança.
E aí sim essa modificação entra no teu
cluster em produção.
Percebe o poder disso?
E eu posso também atrelar aqui no
pipeline uma notificação, por exemplo,
num grupo do Teams,
e aí o meu time já fica notificado
dizendo que houve a notificação.
Eu posso atrelar também no Argo pra
notificar que houve mudanças no Teams.
E aí o time que fez a mudança sabe o que
que tá acontecendo?
Só de olhar ali o Teams recebe as
notificações.
Eu consigo construir todo um ecossistema,
um processo de integração.
É que fique muito fácil pros times
visualizarem isso e a gente a redhet.
Neste caso,
pode ajudar vocês a construir esse tipo
de integração. Poderosíssima, né?
Então repara o poder que a gente tem
agora. E outra,
você não mudou o ciclo ou time de
infraestrutura, ou time de é de produção,
ainda valida?
Só que agora AAO que eles vão fazer é o
quê? Aceitar um purrequest no Git,
quando eles aceitam o deploimente ocorre
em produção. Olha que lindo.
Se por um acaso precisar fazer reverte,
ele entra no Argo e faz ali o reverte da
da modificação ou modifica,
até no próprio Git faz o reverte do Git,
que seria o ideal.
O Argo é fazendo o reverte da
configuração.
O Argo aplica a configuração revertida e
foi feito, foi desfeito a mudança.
É lindo isso é lindo de ver funcionando,
tá? Oi, pode falar, cara,
uma pergunta legal aqui que eu acho que
você vai gostar é,
o colega é anônimo aqui,
mas acho que vale a pena colocar assim,
como alinhar esse modelo do Argo como
estratégia de deploy blue,
green e Kennedy? Essa é legal, boa.
Tem 2 formas de ser feito, tá? É bom, é,
eu vou, eu vou dizer quais são os tipos,
é de você fazer o Argo,
embora que a gente não vai abordar é
porque é uma,
é uma ferramenta é que que o Argo tem,
mas ela é uma, é um subset.
Você tem o Argo rolouts é que é uma
ferramenta no Argo que ela permite,
é você ter estratégias de deployment mais
avançadas, tá?
É, ela é uma forma de você fazer,
é como é que você usa, ela, você fala,
é um percentual que ela faz é subir 2
versões ali da sua aplicação e ela
controla, né?
A promoção ali para você é por que que a
gente não aborda aqui?
Porque ela é uma estratégia de deployment
extremamente avançada. É,
você tem que ter,
é você tem que primeiro entender se você
vai estar utilizando o Rolling,
é continua os deployment.
Ou se você vai usar a continuos release.
Qual a diferença no continuos release?
Eu tenho uma versão em que eu vou
promover ela aos poucos, geralmente é,
então eu separo isso.
Em eu tenho 2 versões ao mesmo tempo em
funcionamento,
então AO Argo ele vai é mexendo no inglês
e direcionando o fluxo pra um conjunto ou
outro.
Por que que a gente fala que isso é
avançado?
Porque é o seguinte,
eu tenho é que discutir aqui políticas de
segmentação,
se eu quero segmentar os meus usuários.
Por exemplo,
uma das coisas que pode ser feita AA mais
comum,
tá a mais padrãozão assim que vem no Argo
é você segmentar tráfego x por cento vai
para uma versão EX, por cento para outra,
e aí você vai promovendo aos poucos.
É uma abordagem válida? É,
mas eu eu pessoalmente não gosto porque.
Esses usuários são de onde eu não tenho
controle, né?
Uma forma de fazer que é bem,
bem mais interessante é você segmentar os
usuários.
O meu usuário que tá logando na minha
aplicação é, ele é de onde?
Aí você pode fazer isso por meio de um
heder HTTP é que identifica ali o usuário
ou um grupo dele, né? Então você pode,
por exemplo,
fazer um Rolling update que é top pra
caixa, que eu acho que seria bem legal.
É você fazer, por exemplo,
uma segmentação por estado ou por cidade?
Não sei,
mas eu acho que estado é é é melhor.
Você cria o seguinte,
o teu usuário ele é tem uma origem de
onde é que ele está acessando,
é de que estado? Ah, é do DF,
ou ele é do Goiás, ou ele é do São Paulo,
ou é de Minas TF Brasília, enfim,
você segmenta o usuário,
você pode colocar essa informação no
Heather, é HTTP, enfim.
O que que vai acontecer?
Você pode instruir o seu englers pra
dizer assim, olha,
eu vou fazer o Rolling update,
mas as as minhas é meus usuários que são
do DF vão pra esse conjunto novo aqui da
versão,
o meu usuário que é do de São Paulo ou os
demais vão pra essa outra versão,
e aí você promove a versão por estado,
por exemplo,
dá pra fazer abordagens como essas.
Eu acho até melhor, tá?
É do que simplesmente usar carga, né?
É ali o percentual das requisições fica
mais é estável,
pelo menos pra você analisar o Rolling
update. Ele é um pouco mais complexo,
por isso que a gente não vai abordar em
detalhes ele aqui e aí fica aberto,
Danilo,
pra gente poder fazer uma sessão
exclusiva sobre esse processo, tá?
É avançado,
que realmente é uma estratégia avançada e
tem várias formas de fazer.
É em sessões futuras ou até em um em
continuidade, né?
Desse trabalho a gente pode abordar esse
ponto.
É uma outra forma de você fazer é usando
o continuos deployment.
No continuos deployment você cai por
Terra essa definição de versão e aí você
utiliza a rooling version ao invés de
utilizar a samver, que é a padrão.
Assim de você ter aqui uma versão 12, né?
E aí evoluindo, você tem uma data.
Mas como é que eu é?
Por que que eu vou fazer isso?
Porque agora eu vou separar release um
release de uma funcionalidade,
de um colocar o código em produção, tá?
É colocar o código em produção.
Ele pode fazer isso no momento em que faz
o comit fez o comit, o deve,
o código já tá lá na produção,
mas como é que eu controlo a
disponibilização ou não de uma
funcionalidade?
Eu uso um outro conceito que chama se
ficture flag,
então aí na ficture flag é que eu
controlo AA disponibilização da minha
aplicação,
é que eu faço essa mesma segmentação de
usuário.
É uma outra abordagem é de segmentar, tá,
mas aí não é tão ligado ao Argo,
no sentido de que o Argo ele só vai fazer
Oo deployment continuamente ali da
aplicação, tá?
Então são essas 2 abordagens aí que tem.
É, eu não sei se respondi, Danilo,
tudo bem, tá? Tá respondido, não,
tá ótimo, perfeito. E se precisar,
estamos abertos para detalhar mais essa
estratégia, porque tem várias formas,
tá Danilo, de ser feito.
Como a gente falou,
pode ser feito com isso.
O isso tem é mecanismos para fazer essa
segmentação EE tratar, esse é deployment,
né? É,
pode ser feito em conjunto com o Argo e
pode ser feito em conjunto com o
continuos deployment.
É,
são pais abordagens aí que são utilizados
no mercado, tá? Deixa, deixa,
deixa o gostinho, porque na, no,
no black belt, tops 3,
a gente vai falar exatamente sobre isso.
Fica aí gente na agenda,
fica no radar pessoal, é,
a gente pode mostrar isso pra vocês de
forma detalhada em cada cenário
perfeitamente, tá? Então vamos lá,
é mais alguma pergunta, Danilo?
Tem algumas aqui,
mas já respondi que que é mais da da
caixa, tá?
Qualquer coisa é só chamar aí que a gente
aborda. Beleza, pessoal. Então olha só,
gerenciamento de aplicações é você o Argo,
ele não precisa gerenciar apenas o
cluster em que ele está, ele pode,
um Argo pode gerenciar,
é recursos fora do do Argo,
tá fora do cluster, aonde ele tá?
Então você pode ter o open shift gtops,
gerenciando vários open shift ou até
outras plataformas cobernets.
Não tem nenhum problema,
ele pode fazer essa gerência ali dos
recursos.
Esse é um modo em que a gente trabalha
com external resource.
Reconsider que é ele poder administrar
clusters diversos.
Uma outra forma é ele gerenciar clusters,
ou seja,
nesse modo aqui o Argo está dentro do
cluster, é o modo mais comum.
Porque assim, esse aqui é o modo que é,
a gente põe o Argo e ele gerencia ali
dentro.
Cada uma das abordagens tem seus pontos
Fortes e seus pontos fracos, tá?
Então a gente geralmente entra na
consultoria junto com vocês,
abordando qual que seria AA recomendação.
E a gente tem ainda um terceiro modo em
que você usa o modo com Argo aqui dentro,
utilizando,
mas você também tem um ponto central em
que você vê todos os argos de todos os
clusters.
São formas, né,
de você é organizar ali a sua topologia,
é geralmente essa é a abordagem sugerida,
porque você ainda tem o controle.
Digamos que você perca esse Argo central,
é,
é muito comum Na Na no ambiente
corporativo,
você tem um ponto central e a gente não
tá falando ponto central de falha,
tá que é é introduziria uma falha, né?
Você tem um único ponto central? É,
mas é você tem um ponto central de
observação em que você tem uma visão de
todo o seu ambiente.
É, o Argo pode ter isso.
Você consegue criar 111 hub cluster, né?
Que a gente chama,
em que esse hub cluster tem a visão de
toda sua infraestrutura.
Só que o Argo é feito deployment
isoladamente.
Isso permite que se por um acaso o hub
cluster cair ou tiver indisponível
momentaneamente,
as os depois da sua aplicação não sofram.
Ele continua atualizando o ambiente.
Então esse Argo central fica só como uma
visão, né? Pra você poder visualizar,
essa é uma abordagem recomendada. É,
Danilo, tem o QR Code aqui,
então agora aquele QR Code que você pediu
pra lista de chamada, né?
E engajamento lá com a comunidade quer
abordar aqui.
Isso é um é um West egg que eu coloquei
aí OPA, dentro do do da nossa live,
só pra gente ressaltar a necessidade e a
importância.
E a gente ter aí um canal único pra gente
fomentar essa cultura, né?
Então a gente está hoje fazendo essa,
essa esse programa que a nossa lista de
presença vai ser toda é com as inscrições
dentro da nossa comunidade.
Então você que ainda não fez a sua,
a sua marcação de lista de presença,
diferente dos outros,
das outras vezes que a gente quer um
forms,
a gente está abrindo aqui pra você fazer
a sua inscrição dentro da nossa
comunidade,
pra gente fomentar ali um grupo legal.
De pessoas que tenha esse objetivo de
fomentar essa cultura DevOps dentro da
caixa.
É você que já é escrito nessa nessa
comunidade,
só faz ali 111 post dentro da própria
comunidade,
que ao final aqui a gente vai extrair
tanto os novos escritos quanto é quem
postou pra gente fazer essa lista de
presença, tá?
Vale muito a pena você se inscrever.
É ali onde a gente faz a as comunicações
de novas tecnologias, novas ações.
Seleções para trabalhar no COE,
trabalhar em alguma frente aqui,
isso também é importante.
Então é e também a gente fomenta ali um
ambiente bem legal,
onde a gente coloca ali desenvolvedores,
a gente coloca ali os colegas de
arquitetura para que a gente consiga
fomentar ali uma comunidade bem forte,
robusta e fortalecer. É isso na caixa,
beleza. Obrigado, Carlão. Pode seguir.
Perfeito é você vai disponibilizar depois
desse é link também no chat.
Isso isso tem.
Você pode ler o QR Code que está na tela
agora,
mas também tem o link aqui no perguntas e
respostas que você pode entrar ali,
clicar e já ir direto lá na nossa
comunidade. Gente, obrigado, perfeito,
perfeito. Continuando aqui então.
É bem pessoal.
Vamos aqui então abordar rapidamente,
porque senão eu quero mostrar a demo, né?
É a essas aplicações,
o Argo é ali funcionando,
é de verdade ali,
pra gente poder visualizar.
A gente tem só agora a abordar que alguns
conceitos da arquitetura básica ali,
do do detox, do Argo, tá,
que é o que a gente vai fazer.
A primeira delas,
como a gente tá lidando com clusters
cobernex o Argo,
ele é instalado num cluster através de um
operador.
Isso tanto no cluster open shift como no
cluster comum.
É uma forma muito tradicional,
muito boa de utilizar ali deploydes de
aplicação, tá?
O ar não pode ser disponibilizado no
cluster de forma normal,
como uma aplicação,
mas o ideal é que você utilize uma
abordagem de operador e o open shift tem
isso já disponível.
Então como é que a gente faz?
A gente acessa aqui, ó, o operator hub,
no caso, num cluster open shift, né?
Na Na área,
na aba de operadores ou ecossistema.
Nós pegamos aqui o hub, né Oo marketplace,
e nós vamos procurar o headhead open
shift gtops.
Esse aqui é a instalação do Argo,
é gerenciada pela headhet, ou seja,
é criada pela headhet pra poder
provisionar o Argo,
fazer ali a instalação do Argo com boas
práticas,
com toda a configuração que precisa ser
feito, tá?
Ele disponibiliza esses objetos aqui ó o
gtop service, o application,
o app Project, o Argo CDEO application 7,
nós vamos abordar esses objetos aqui,
é em mais detalhes já já,
mas basicamente é você vem aqui,
faz ali a instalação,
escolhe aqui OOO name SPACE, né?
Onde ele vai ser aplicado e clica aqui em
estol. Feito isso, o Argo já é instalado,
você tem que criar só o objeto Argo CD,
né, depois disso.
E o Argo CD está disponível no seu
cluster,
você passa a ter ali acesso ao Argo,
é dentro do teu ambiente,
então ele vai basicamente fazer aqui a
disponibilização de várias pecinhas, né?
Oo Argo ele é 11 componente que utiliza
micro serviços,
então cada um desses itens é responsável
por um pedaço do Argo.
Tem componentes aqui, que é o DeX.
A gente não vai entrar em detalhes ali,
o que que é cada componente, mas.
Ele tem ele tem uma camada de Cash que é
o reads,
tem a camada do do de repositórios,
é Oo cam,
que é um dos componentes que ele tem ali
para gerenciar AA parte de interface,
enfim,
são vários componentes que o Argo tem
para poder prover.
Esse serviço é de de gerenciamento.
Então uma vez que você disponibilizou
pega URL do Argo é que fica como um
englress, né?
Uma rota é só consultar o englress vai
aparecer lá.
E aí ele está disponível no Argo,
gerenciado pela redhet.
A gente já faz uma integração com o open
shift,
então ele permite que você faça login
usando as credenciais do Argo,
mas a gente já deixou dentro da
configuração do Argo.
É gerenciado pela redhet ali No No
municipal é uma ligação com seu cluster.
Então se você tem acesso ao cluster open
shift,
você pode fazer aqui login é via open
shift.
Feito o login,
essa aqui é a interface do Argo,
aqui não tem nenhuma aplicação, né?
Mas a gente cadastraria aplicações aqui
pelo new application,
a gente pode ver aqui as configurações
aqui e nas configurações a gente pode
adicionar repositório já,
já a gente vai ver isso em detalhe,
mas essa aqui é a interface do Argo.
E aí o que que a gente faz?
O Argo ele tem então a kilson resource
definitions são CRDS, é no combernets,
assim como a gente tem o deployment
service, né?
Quando você instala 11 operator,
você pode ter CRDS, ou seja,
definições de infraestrutura que são
específicas do Argo. É,
e aí nós temos essa, a primeira delas,
que é o Argo CD.
Isso aqui é o que você precisa criar.
É no momento que você instala o operador
aqui, você diz como o Argo vai ser,
se ele vai habilitar uma rota, ou seja,
vai ter acesso externo, né?
Não é obrigatório ter acesso àquela
interface do Argo.
Você pode desativar, mas é, convenhamos,
é prático. Como é que vai ser o DeX?
É se ele vai habilitar a autenticação com
a open shift.
Então aqui a gente ativa isso,
ele já vai fazer ali AA ligação com o
login do cluster. É quais são os recursos,
né,
que vão estar disponibilizveis ali para o
ambiente,
quais são os grupos políticas ali de
acesso.
O RBAC é aqui é um exemplo bem
simplificado.
Mas é basicamente essa é a configuração
que você precisa fazer pra ter um Argo é
disponível,
então você vai lá e aplica esse objeto
contra o cluster.
E agora vamos aos objetos né,
que são é criados ali dentro do Argo.
O primeiro objeto é criado exclusivamente
pro Argo,
ele chama se APP Project OAPP Project,
ele é 11 agrupamento né Oo ele agrupa
características,
é específicas que você vai ter.
Ali dentro da tua aplicação e quais são
as características que você tem? Primeiro,
de onde ele vai aceitar? É configurações.
Então você cria aqui um APP Project que
vai dizer quais são os repositórios que
você aceita configurações nesse ajuste.
Aqui a gente colocou Pra Ele aceitar de
qualquer lugar no ambiente produtivo de
vocês. Isso pode representar um risco,
porque assim eu eu vou aceitar
configuração de qualquer fonte.
De qualquer repositório Git,
o ideal é que seja os repositórios Git
aprovados pela caixa.
Então aqui você teria uma lista de
repositórios Git de infraestrutura,
de onde você aceita e como vocês veem.
Ele aceita o hert cards,
então dá para definir, é, por exemplo,
o GitHub da caixa,
da organização da caixa.
Tudo que for da caixa aceita, né?
Então isso torna mais restrito de onde
vai ser,
é origem de onde vai vir as configurações
de infraestrutura, tá?
Então é uma boa prática a gente trabalhar
essa essa questão aqui, destinations,
destinations é para qual cluster eu vou
criar a minha configuração.
Esse daqui está aplicando no cluster the
full,
no cluster local é se eu tivesse outros
clusters em que o Argo vai gerenciar aqui,
eu vou cadastrar esses outros clusters.
Aqui vai ficar o endereço é pessoal do da
API, do covernets,
do outro cluster e eu também coloco aqui
credenciais, chaves de credencial.
Qual é o service account que eu vou
utilizar no outro cluster pra poder
acessar e fazer a gestão ali dos recursos,
tá,
outra coisa que eu vou ter que dizer
também é o que eu vou administrar.
Quais são os recursos que o Argo vai é
poder gerenciar dentro do cluster, né?
Então isso é feito definindo o grupo E
kind, o grupo tá aqui, ó, o AP version,
esse aqui é o grupo,
e o kind é o que que ele pode administrar,
quais são os tipos?
Essa configuração aqui é a mais relaxada
de todas, né?
No sentido de que ele permite que o Argo
administre qualquer coisa dentro de um
cluster cumbernets.
Óbvio, é no ambiente produtivo.
A gente vai gerenciar isso aqui.
Eu não vou deixar, por exemplo,
que ele atualize secrets.
Eu não quero que eu crie uma secrets
automaticamente, é tá lá na produção.
Então eu vou listar aqui os objetos que
eu permito.
Eu vou deixar Oo cluster no
desenvolvimento, criar um deployment,
um service e um configmap,
então eu boto isso aqui.
Se o cara tentar criar uma HPA ou criar
um outro objeto de configuração que não
sejam esses,
ele não vai conseguir porque aqui no
Project, no APP Project,
eu disse qual é a minha configuração?
Então eu faço proteções dessa forma e
aqui na rolha a gente define é quem vai
acessar, quem vai visualizar, né?
Ali é os Davis, por exemplo,
eles podem acessar a dashboard e ver só
no modo rede online.
Então aqui é a parte de permissionamento,
né?
Que eu consigo aplicar no Argo.
Eu posso definir isso por projeto, tá?
É depois disso eu vou ter o application.
O application define as minhas
configurações de aplicação que vão ser
aplicadas contra o cluster.
Então aqui eu aponto pra um projeto que
contém as definições do que eu posso
mexer. Eu vou dizer a minha fonte,
o source.
Então aqui eu ponho o repositório geach
Ops,
o meu repositório aonde tem as minhas
configurações.
Qual é a minha branch que eu vou é olhar
aqui ele está olhando uma ficture jam APP
Dev.
Geralmente aqui a target revision vai ser
amen, né?
Mas eu posso colocar várias branches.
Enfim,
aqui eu vou dizer de onde vai vir a minha
configuração.
E qual é OPF?
Qual é o diretório aonde eu vou ler?
Às vezes a minha configuração não está na
raiz, ela está em um diretório específico,
você pode organizar né ali o seu rap da
forma que você quiser. Então,
aqui em source,
o que é importante entender é que em
source eu coloco as minhas configurações,
aonde elas estão,
destination é para qual cluster que eu
vou aplicar as minhas configurações.
O cluster tem que estar previamente
cadastrado lá no meu projeto, tá?
Então eu cadastro lá e aqui eu digo,
e aqui eu vou dizer também o name SPACE,
que aonde a minha configuração vai ser
aplicada,
em qual name SPACE minha configuração,
a minha aplicação vai ser aplicado no meu
ambiente.
Eu também crio uma política de
sincronização,
já já a gente vai abordar essa política
de sincronização porque é o seguinte,
o Argo ele pode ser configurado para
simplesmente ver o repositório guite e.
Aplicar as configurações lá No No no
cluster.
Mas essa configuração ela pode ser manual.
Eu posso ir lá e ter que falar que é para
sincronizar é e se eu tenho um objeto
aqui que foi criado e que no Git eu fui
lá e apaguei. Por exemplo,
eu apaguei uma rota e criei um inglês,
ou apaguei um PVC,
um storage e criei outra.
Como é que eu vou tratar os objetos?
Então,
aqui na política de sincronização eu
defino se eu vou fazer o pruning, ou seja,
se eu vou apagar. É os meus repositórios,
é as minhas configurações que não existem.
Isso é muito crítico,
porque eu posso apagar, por exemplo,
em produção,
uma coisa que eu não deveria apagar.
Então aqui você define como é que vai ser,
se você vai fazer a limpeza de recursos
ou não,
se ele vai aplicar automaticamente.
A configuração fazendo selfie realing se,
ou seja,
ele vai sincronizar automaticamente esse
parâmetro a que define isso e se ele vai
permitir que o repositório possa estar
vazio, sem configuração.
Então basicamente é essas configurações
que você tem. Você tem outras, né?
Aqui na política de sincronização e a
gente vai abordar já. Já o application 7,
ele é um pouco mais avançado.
Ele permite que você defina,
porque assim esse objeto aqui, pessoal.
Ele é muito padrão,
você vai ter que ter um application pra
cada ambiente que você criar,
então eu vou ter que ter um application
pro desenvolvimento,
eu vou ter que ter um application pro
teste, um application desse, né?
Pra produção? E aqui é a aplicação mesmo,
tá? Então aqui é a jump APP,
mas poderia ser o 11,
aplicação de vocês como pé de meia
desenvolvimento, pé de meia, produção,
pé de meia, homologação, pé de meia.
Produção, enfim,
você teria aqui as suas configurações de
aplicação pra cada ambiente, tá bom? E aí,
o que que o application 7 é?
O application 7 é,
ele simplesmente padroniza esse
application aqui,
porque isso aqui é tudo igual.
O que que vai mudar?
Vai mudar aqui o destination e vai mudar
a fonte de onde ele pega,
é só isso que muda.
Então o application 7 pense nele como se
fosse um template, eu crio aqui uma lista,
ó, desenvolvimento, produção.
E ele vai aplicar é aquela mesma
configuração para tudo,
então fica muito mais rápido.
Se eu quero criar agora um ambiente de
teste,
eu só crio esse ambiente aqui nessa lista.
Eu coloco aqui na lista o novo objeto e
ele automaticamente já vai criar ali o
application dentro do Argo para você é,
é meio que para tornar mais fácil,
tá AA criação ali de é de objetos, né,
dentro do arco tá aí,
cria de forma padronizada.
Então Argo applications, né?
Vamos ver aqui é como é que seria,
eu coloco ali que na hora que eu coloco
lá a minha aplicação, ela aparece aqui, ó,
aqui ela tá fazendo o progressing,
ele tá sincronizando o Git quando ele se
quando eu entro nela, ele mostra aqui ó,
que a minha aplicação tem todos esses
objetos aqui que ele tá gerenciando,
que o Argo está olhando,
e aí o Argo é vai aplicar isso aí pra pra
você?
Então a gente precisa agora entender
alguns conceitos do agro.
O primeiro dele é aplication,
a gente já viu que é um grupo de recursos,
né? Ou seja,
deploy MIT service é rotas ingress
storage. Isso é uma aplicação,
é um conjunto de recursos que define uma
aplicação. É, elas têm uma fonte,
então você tem que dizer como é que elas
vão ser configuradas o application source
type.
Ela pode ser um Helm,
um shart Helm que vai ser aplicado,
um cristomice,
um Jason net ou o próprio yemmo, né?
É um yemmo. How lá mesmo é,
você tem um estado desejado e o estado
real da aplicação lá no teu cluster,
e você tem um processo de sincronia e que
vai ocorrer para levar a aplicação do do
estado desejado.
Para o estado real é isso.
Aqui a sincronia faz isso, né?
Leva de um estado pro outro e no final
você tem um, é um health.
Como é que a minha aplicação está?
É do ponto de vista do Argo, tá? É,
ela está deploiada corretamente,
ela está recebendo requisições, ela tá,
ela é capaz de atender, ela está sadia,
foi feito tudo certinho.
Então o health, esse estado health, é,
a gente quer ele no live state.
Aplicação pode estar unhealth,
pode estar missing se faltar um arquivo
de configuração ou está faltando alguma
coisa,
e aí nós temos as políticas de
sincronização, tá? O plano é que é aquilo,
né?
De você é limpar aquilo que foi
configurado,
o selfie dele já auto configurar ele não
vai dar erro nenhum,
é caso o repositório de configuração
esteja vazio.
E a sincronização ela tem.
Ela trabalha no modelo de backoff, né?
Ela vai rodando.
Se ela der erro ela 10 segundos depois,
ela tenta 20 segundos depois e ela vai
promovendo ali a tentativa de mudança nas
opções de sincronia.
Você tem como criar é new spaces,
políticas, é fazer ali,
é AA definição de como é que vai ser essa
sincronização e definições de retree, né?
Então a sincronização é o coração do ardo
e aí ele ocorre em fases,
nós temos ondas dentro do ardo é de
sincronização,
por que que as ondas são importantes?
É porque ela define é como é que vai ser
Oo processo, né?
De sincronização é para eu ter é um
objeto e só depois então é ter outro, né?
Então você consegue definir essa política
assim que o aves já,
já vou mostrar isso aqui para vocês.
Agora, um passo legal que o Argo tem,
que eu acho que vocês deveriam usar,
é pessoal, é esse aqui, é os cookies.
Por quê? Porque isso daqui pode ser usado,
por exemplo,
para aplicar mudanças de banco.
Basicamente o Hulk é o seguinte,
ele tem um pré sinc,
é algo que ele vai executar antes dele
fazer o deployment,
antes dele sincronizar.
Ele tem a sincronização, que é de fato,
né,
um Hulk na que vai rodar ali no momento
que está sincronizando e ele tem o pós
sinc, que é o que ele fez a sincronização.
A sincronização deu certo,
eu quero fazer uma validação,
uma verificação, e o sync Tale é,
se deu algum erro,
eu quero fazer uma limpeza.
Então são rooks que você é,
consegue colocar então por exemplo no pré
sink.
Você pode rodar uma migração de banco de
dados antes da aplicação estar no ar.
É você, você faz isso? Como?
Você cria um job no teu arquivo de
configuração,
coloca essa notation aqui ó pré sinc e
ela vai ter ali o nome schame amigrate o
que que vai acontecer antes dele rodar o
deploy mente daquela versão?
Ele roda esse job no momento é No No pré
sinc.
Então isso aqui é legalzíssimo pra poder
fazer modificações de banco no pós é sync.
Você pode fazer uma verificação se a
aplicação tá sadia,
se o deployment foi feito corretamente,
se a carga de usuários,
o que você precisava fazer foi feito.
E no sync feio você acopla limpezas, poxa,
eu fiz um deployment,
mas eu não deveria ter feito aquele
aquela configuração de banco?
Então eu vou lá e desfaço essa
configuração ou rodo 11 revert na
migração de banco de dados no 5 feio.
Então a gente usa os cookies do arbo pra
isso, tá?
E eu acho isso interessantíssimo
principalmente pra automatizar mudanças
de banco e fazer com que elas não tenham
o que é que sejam casadas ali, né,
com o deploy da aplicação.
Novamente,
o Argo tem um recurso de 5 e waves a 5.
E waves é para eu poder primeiro
disponibilizar um deployment,
depois disponibilizar é configurações
dele. Então, por exemplo, se eu coloco,
se eu não coloco um cink e Wave,
ele pode fazer 11 deployment e depois um
configmap que aquele deployment precisa.
Então o que que acontece com o cink e
waves?
E a gente controla isso por meio dessa
anotação.
O que que vai acontecer? Eu vou dizer,
olha,
primeiro tem que ocorrer OA configuração
do configmap,
então eu boto isso Na Na Wave zero.
Então quando ele for implantar,
a primeira coisa que ele vai implantar
são a as as 5 waves que tiverem com zero.
Aí depois ele passa pra 5 waves com 15
waves com 2 e ele vai até chegar no final.
É. Então isso é legal?
Porque eu posso configurar criar um
configmap antes,
depois criar um deployment e por último.
Colocar uma rota ou um inglês pra
disponibilizar minha aplicação.
Então o cinkwave controla quem você cria
primeiro, tá bom,
essa é a ideia ali do cinkwave e é bem
simples,
é só colocar uma anotação ali e ele vai
ler aquele objeto, aí vai ver, poxa,
esse objeto eu vou aplicar primeiro,
esse objeto eu vou aplicar depois, né? É,
você pode ter é múltiplos objetos
paralelos, tá, se eles têm o mesmo número?
É é naquela hora que ele rodar aquela
Wave,
ele vai sincronizar aqueles 3 objetos,
não é, não é sequencial.
Eu não preciso usar o sincrave,
dizendo assim, primeiro o config map,
depois uma secret, não,
eu posso ter o config map que é a secret
na no zero,
eu posso ter o deploy mente no um e a
rota o ingres no 2, tá bom, é, é paralelo,
eu posso rodar paralelo, é isso?
Então, basicamente é isso,
o Argo tem um modelo também de RBAC.
Esse aí eu vou passar rapidinho,
porque senão eu não consigo demonstrar
adeno Oo RBAC, ele tem 2 papéis,
é fundamentais.
A primeiro é o Argo hoolis,
que é basicamente para gerenciar ali a
interface,
as permissões que o usuário vai ter
dentro do Argo.
E você tem também o que o é a parte do
cobernex,
que é que objetos o Argo pode gerenciar.
Então aqui é meio que uma é uma secret,
é uma secret,
não é uma service account do Argo que
você dá permissões dizendo assim, Argo,
você pode criar um inglês,
você pode criar uma rota,
você pode criar um deployment,
mas um é pode disruption budget,
você não pode criar.
Então se Oo usuário criar Na Na
infraestrutura, um pode disruption budget,
que é um objeto avançado de gerenciamento
de Infra.
Ele não vai conseguir criar,
aplicar aquele objeto no cluster,
porque ele não vai ter permissão pra
poder fazer isso.
Então essa aqui é uma forma,
é na no nível do cobernets aonde você
controla o que o árbitro pode aplicar
contra o cluster.
Aqui em cima é mais o que o usuário pode
fazer ali é dentro do cluster, né?
Então é é você poder visualizar ali os
objetos,
gerenciar as permissões ali dentro do
árbitro, tá?
É,
então você cria esse essa política de
RBAC no objeto Argo CD.
No momento que você faz o deployment,
você pode modificar ali, né,
a os grupos e você diz o que que ele vai
fazer ali dentro, né, os os usuários.
E dentro do APP Project você define as
rules, né?
Quem pode visualizar o que ali dentro? Tá,
basicamente é isso.
Então vamos partir para demo,
porque senão a gente não consegue mostrar
pessoal AO que que eu fiz.
Eu subi aqui no lab da Red hatch 11 demo
workshop.
Em que ele já disponibiliza aqui para
gente um open shift, tá?
É aqui é basicamente uma aplicação.
Então eu vou mostrar aqui para vocês, ó,
essa aplicação,
ela está dentro desse repositório Git e
ela está usando aquele modelo, ó,
ela está dentro desse diretório e ela
está usando o modelo em que eu tenho o
objeto Iêmen direto lá no open shift.
Então está aqui o deployment,
está aqui a versão, né?
Eu tenho aqui uma variável de ambiente.
É basicamente essa aplicação aqui,
ela é cria bolhas, né?
Na é um deploy MIT bem simples,
é só pra demonstrar mesmo o conceito,
ela aparece bolhas, né?
É coloridas dentro do da da tela.
E aqui ele tá definindo na configuração
que a bolha é da cor azul.
Então como é que a gente vai fazer?
A gente vai aplicar então essa
configuração de deploy MIT dessa
aplicação.
Dentro do Argo aqui eu vou fazer a
criação. Ó, essa aqui é a nossa aplicação,
tá?
Ela basicamente vai aplicar ali dentro do
do name SPACE e user 2 BGBGBGD no nosso
próprio cluster.
Um projeto vai ser o default mesmo, né? É.
E aqui nós vamos ler,
ó o arquivo manifesto, né?
Direto desse repositório.
Um alvo no man.
E aí nós vamos ler aqui a é dessa,
desse endereço, né,
que é essa configuração que eu tava
mostrando pra vocês,
é esse deploymit aqui, tá?
É é um dos arquivos, né, de configuração.
Então o que que a gente faz?
A gente aplica esse arquivo contra o
cluster cobernets ou cria uma aplicação
aqui dentro do Argo? É preenchendo, né?
Eu vou criar Oo arquivo de configuração
aqui, via linha de comando mesmo.
Só pra simplificar, né?
Ele roda aqui a algumas substituições de
variáveis, mas ele aplica ali,
é contra o cluster essa configuração,
então eu tenho aqui o terminal, ó lá,
aí ele tá fazendo o OPA,
eu não fiz Oo check out, espera aí,
só um pouquinho,
eu vou baixar aqui o arquivo,
eu não fiz o check out, pronto, O Clone,
fiz aqui O Clone.
E agora eu vou aplicar esse arquivo de
configuração lá dentro, né?
Eu tô criando esse application dentro do
Argo, tá?
É como eu disse ele pode ser aplicado é
de várias formas.
A gente tá cadastrando aqui,
basicamente a aplicação é pode ser feita
via interface aqui,
pode ser feita é via e emo,
como a gente mostrou e tá aqui a
aplicação ó. Então quando eu clico aqui,
ele mostra os objetos que a aplicação tá
gerenciando, ó.
Eu tenho aqui o essa BGPBGD,
né application, ela cria um serviço,
um deployment, uma rota, o deployment,
ela cria um réplica 7 que criou o pode e
esse pode ó. Tá tudo verdinho,
tudo certinho,
ele sincronizou e tá tudo bonitinho, né?
Ele pegou ali e tá tudo health. Aí.
Se eu acessar essa aplicação,
eu posso ver aqui também a aplicação
dentro do do cluster open shift.
Deixa eu acessar aqui o name SPACE,
está aqui a aplicação feito o deploy e eu
posso abrir aqui a aplicação na hora que
eu abro a aplicação é basicamente é uma
aplicação bem simples, né? A gente falou,
é só criar bolhas, é na tela, né?
Com de acordo com a configuração,
lá é essa aplicação,
ela não está programada para fazer o
selfie realing Oo nosso application aqui,
ó, ele não está configurado.
É para fazer o deploy ali da aplicação, é,
deixa eu ver se eu acho aqui AULGP base
LGP é, ela não está ó o nosso application,
ela não está configurada, né?
Ela está configurada ali para ela não
está configurada, ó,
para fazer o selfie realing,
então o selfie realing não está
automático. O que que quer dizer isso?
Quer dizer que eu posso modificar a minha
aplicação aqui no cluster que o Argo,
ele ele só vai detectar o drift de
configuração.
A gente fez isso de propósito, tá?
Por quê?
Porque eu posso vim aqui no deploy imit e
dizer aqui nesse deploy imit na variável
de ambiente,
eu posso mudar qualquer coisa, né?
Poderia mudar a versão da aplicação,
mas eu vou mudar aqui a cor pra green,
então ao invés de eu,
eu poderia estar modificando a versão,
vou modificar aqui.
Uma variável de ambiente.
A gente sabe que modificar Envy dentro de
um deployment vai fazer com que a
aplicação promova, né?
Ali o faça o rollout ali da da
configuração. Então,
o que que vai acontecer no a aplicação
agora,
foi feita uma nova versão e as bolhas já
ficaram verdes.
Só que se eu olhar o Argo aqui, ó,
ele já vai dizer, aqui ó,
a minha aplicação está dessincronizada
com o guite.
O meu é a minha modificação,
o meu Git tá dizendo que as bolhas tem
que ser azul,
ou poderia ser algo mais avançado, né?
A versão da minha aplicação é taria uma
versão e aqui na produção eu tenho outra,
então ele tá dessincronizado.
Aí no momento que ocorre isso,
ele mostra pra você, ó, ela tá sadia,
tá funcionando,
mas ela não tá sincronizada.
O que que eu posso fazer? Eu posso,
vim aqui fazer o sync.
É automaticamente e aí ele vai aplicar
minha configuração,
desfazendo o que foi feito.
Então ele fez como ele aplicou um novo
pode, criou aqui uma nova, um réplica,
7 criou um novo pode e a minha aplicação
voltou ao que estava no meu repositório
geach, então essa é uma das formas.
Uma outra forma é eu fazer, eu vou,
eu vou executar aqui novamente? É,
mas é eu fazer o selfie heeling.
Fazer com que a minha aplicação, ela é,
seja automaticamente atualizada.
Então eu vou vim aqui na minha aplicação,
eu vou editar ela aqui e vou configurar
ela, ó,
para ela fazer o self realing aqui, ó,
eu vou habilitar o self realing, ok,
pronto.
Então o que que vai acontecer se eu fizer
agora, a partir desse momento,
qualquer modificação no cluster, ó,
o meu envio voltou para blue.
Se eu vim aqui modificar via green,
por exemplo, e salvar,
ele vai promover a aplicação.
Só que o que que ó ele vai escalar?
Só que o Argo,
ele vai desfazer essa modificação,
porque ele vai ver que houve 11
modificação dentro do cluster e é ele vai
detectar que houve modificação aqui e vai
desfazer essa modificação.
Então o meu automaticamente ó.
Ele não deixa é ficar com a configuração
inválida.
Se eu olhar aqui o meu invaidamente, ó,
já voltou pra blue mesmo que eu mude pra
green ou mude a versão da minha aplicação,
né? Então ó, então ó,
lá já carregou de novo,
já voltou pra blue. Essa é a beleza.
Quando você coloca o selfie hilling,
ele não deixa,
ele detecta esse drift e muda.
A minha aplicação,
então isso torna a resiliência muito boa
e não deixa aqui modificações manuais no
cluster sejam aplicadas.
Isso pode pra desenvolvimento,
pra produção. Isso é legal,
porque se não está no Git configurado,
ele desfaz.
Então essa é AA ideia principal, tá?
Eu vou fazer aqui uma outra demo
rapidinho, acho que ainda dá tempo,
e aí a gente abre pra perguntas.
Que é a disponibilização do dos cooks,
eu acho que é 11 coisa legal pra gente
mostrar é,
a gente tem aqui uma aplicação um pouco
mais avançada, que é o tudu,
é uma aplicação de tudu,
essa aplicação ela basicamente tem um ela
tem que fazer O Que Ela É uma aplicação
tudu que se conecta a um post gre,
essa daqui eu tenho que fazer o uso do
sync waves, por quê?
Porque eu vou primeiro aplicar o deploy
no cluster é do post green,
eu vou criar um banco de dados.
Depois que eu criar o banco de dados,
eu vou aplicar a criação de tabelas no
banco de dados. Então na Wave um é,
eu vou fazer isso aqui,
eu vou usar 5 waves, né?
Então eu vou aplicar AO banco de dados,
atualizando, criando ali a tabela,
inserindo os registros. É,
eu vou fazer o deploy da minha aplicação
Na Na onda 2.
E na onda 3 eu vou criar a minha rota e
por último eu posso então fazer a chamada
HTTP via pós. É um rook, né? Um pós rook,
inserindo o dado na minha aplicação.
Isso aqui é pra mostrar o sink Wave.
Então aqui eu estou nessa fase aqui ó,
na Wave, na Wave um,
modificando o meu banco e na Wave 2 eu
vou fazer aqui a minha chamada se a gente
observar o repositório geed.
Dessa dessa mudança nós vamos ver
exatamente essas anotations aqui ó,
na fase né do do 5 Wave 2 é então é nós
vemos isso deixa eu só tomar uma água
aqui que na garganta secou então ó o meu
deploy ment ele tem o quê? Ele tem isso,
ó 5 e Wave zero eu primeiro vou fazer o
deploy do Ban.
Depois que eu fiz o deploy,
eu vou rodar junto também na Wave zero.
Ou seja,
no momento zero em que ele vai vai
sincronizar, eu vou rodar o meu service,
criando o service e o meu bet.
Eu vou criar um job, né?
É que vai fazer o que ele vai.
Se na Wave um,
depois que o banco OA aplicação postgree
entrou em no ar,
eu vou conectar nesse banco via cliente.
E vou rodar esse comando aqui, ó,
creat database, blá blá blá,
e vai criar o meu banco é aqui.
Então essa é uma forma de eu poder rodar
o meu ambiente, né?
Criar ali o meu meio ambiente.
É isso aqui é muito legal porque está
rodando uma migração contra o banco aqui
poderia ser qualquer coisa, tá?
Um flyway é rodando um liquibase rodando
uma migração e atualizando o banco de
dados.
É pra que a aplicação tenha uma versão
nova disponibilizada. Isso é muito lindo,
porque a copa migração do banco,
que também idealmente tem que estar como
código, é não deixar solto, né?
As migrações, as modificações de banco,
com o meu packline com a minha
disponibilização da minha aplicação.
E aqui é, ele faz ali os outros objetos,
né, com as outras ondas,
criando os objetos,
então vamos aplicar esse esse carinha ó,
a gente usa o pré rook, né?
Deixa eu pegar aqui que tem um comandinho
aqui que ele cria é aqui,
então esse é o application,
nós vamos aplicar ele desta forma aqui,
então eu vou só rodar esse comando,
ele já vai criar aqui, ó,
a minha aplicação,
então ele nasceu aqui a minha tudo,
aplicação, ó lá,
aí ele tá criando o posegree, criou aqui,
ó lá, rodou e tudo no ar,
a aplicação entrou no ar e ele tá criando
agora, ó, rodando aqui o job.
O job rodou e agora ele está rodando o
job de inserção,
que é um pré RU que depois ele apaga,
pronto,
fez a minha disponibilização da minha
aplicação, rodou a migração do banco.
Então se eu olhar aqui, por exemplo,
o meu tudu, a minha aplicação está aqui,
está rodando, ó, se eu ver aqui os pods,
ele eu vejo aqui o pode que rodou a
criação da da tabela, deu tudo certinho,
ele criou e se eu acessar a minha
aplicação tudu, a gente vai ver aqui,
ó que.
Ele executou, OPA, Ah, tudo o table.
Eu acho que eu acessei errado aqui,
Oo deixa eu ver aqui a URL direitinho,
é a rota. Ah pronto,
era só a URL ali que tava errado aqui,
não tinha posto HTPS pronto,
tá aqui e tá aqui, ó, Oo que foi inserido.
No pós rook, né? É,
eu tenho aqui dentro do do meu arquivo de
emmo,
eu tenho aqui a fase de pós rook que
insere ali o meu registro, né?
Aqui é o tudo incert, ele é um pós sinc,
então depois que ele sincronizou tudo,
ele vai é rodar esse comando que vai
fazer ali um post,
é basicamente na API inserindo o registro.
Então é Oo pós rook, né? É,
são os rooks e o sinkwaves que a gente
viu aqui.
Então,
esses recursos são extremamente poderosos.
O Argo consegue fazer isso e consegue
acoplar até mudanças de banco,
o que é fantástico para um pipeline de
arquitetura dentro de um ambiente
produtivo, né? No ambiente de produção, é,
é, é uma ferramenta fenomenal. Então,
com isso, pessoal,
a gente cobre aí basicamente toda AO
ferramental é que nós tínhamos para
mostrar aí para vocês dentro do tempo, né,
Danilo? É, e é isso.
Então a gente se caso vocês tiverem
alguma questão, alguma dúvida,
Danilo é aqui,
a gente é meio que já encerrou,
tá é a gente pode estar tirando aí as
dúvidas, é pra pra continuidade né? Ah,
legal, obrigado Carlos.
A maioria das 2 aqui é mais do nosso
ambiente, é, eu fui respondendo ali,
não consegui responder todas,
mas aos poucos eu vou respondendo muito
obrigado pela ajuda de vocês aí da redhet
nessa parceria, tá?
É, pessoal,
vamos partir aqui pro encerramento pros
avisos finais, né?
Vocês perceberam que a gente fez uma
conexão ali direta?
Quem participou desde o começo ali estava
percebendo que existe uma conexão direta
desde a etapa um,
que a gente falou sobre basicamente
GitHub e action,
modernização de aplicações aqui,
juntando ali a parte ence, o idp Argo,
que a gente percebe ali mesmo.
Todo essa convergência, né?
Eu vou abrir aqui pra renatinha que ela
tem uma fala sobre a redhead e já já a
gente encerra pra finalizar,
acho que ela deve estar entrando aqui
agora. Renatinha está nos escutando?
Não sei se ela está escutando, legal.
Pode falar, pode falar, tá bom, pessoal?
É pra quem não me conhece.
Eu sou a Renata Souza e trabalho aqui com
o Carlos na redehet atendendo vocês.
É muito obrigado pela participação de
todos nessa segunda etapa, né?
Do black bel, Tik tops.
Eu é com muita satisfação. Assim,
é uma satisfação enorme para nós da Red
Heat estarmos ao lado da caixa nessa
jornada de transformação,
compartilhando com vocês experiências,
arquiteturas, automações,
práticas que ajudam a construir uma TI
diferente, né? Uma nova TI,
uma TI mais Moderna, escalável.
Segura, automatizada? É.
E mais do que falar,
é sobre a tecnologia em si, né?
Eu acho que esse programa é com essa
liderança que a gente tem agora,
mostra na prática uma evolução
colaborativa, né?
Uma mudança na caixa extremamente
significativa.
Orientada AAAA uma automação ao gtops a
experiência do desenvolvedor. Então,
pessoal assim é, só tenho a agradecer, tá?
Eu agradeço em nome de toda AA headhead é
muito pelo por essa parceria,
pelo engajamento,
pelas trocas e temos muito orgulho de
fazer parte dessa construção com vocês.
Tá que isso?
É uma construção de forma muito
colaborativa. Então,
muito obrigado a todos e estamos juntos
nessa evolução. Não acabo por aqui.
A headhead está com vocês,
contem com a gente. E Carlos,
parabéns pelo trabalho, pela apresentação,
muito obrigada.
Obrigado renatinha, obrigado Carlos,
é Carlos aí recebeu vários,
vários elogios, tá, depois eu vou,
não vou nem falar pra mas muito obrigado
gente pela parceria, gente,
vamos partir para o final aqui e últimos
assuntos, prometo é o nome do treinamento,
é black belt 1000 tops, né?
Então vamos fazer um paralelo aqui,
a primeira etapa vocês eram faixa branca.
Hoje vocês se tornaram faixa azul,
então vocês já estão aí a cerebone de
troca de faixa. E na próxima etapa,
que é a terceira etapa que a gente vai
fazer,
vocês aí vão se tornar faixa preta nesse
tema. Gente,
é a melhor parte do treinamento.
É aonde a gente pega tudo que a gente
aprendeu nessas 2 primeiras etapas e a
gente vai falar como que está na caixa.
Tudo isso que a gente mostrou já está
acontecendo, já temos sistemas críticos.
Nessa infraestrutura, o si, o si, OX ID,
o open finance e todos os sistemas da
caixa estão convergindo para essa
arquitetura e a gente vai mostrar o como
é na prática para vocês isso então aí na
etapa 3,
vocês vão se tornar de fato faixa preta
nessa nesse paradigma que não é só DevOps,
é tem OA participação ali de
desenvolvimento de arquitetura.
Todo mundo tem que ter conhecimento dessa
arquitetura, beleza?
Então,
etapa 3 a gente vai divulgar junto também
com a escola de ti,
então em breve a gente vai fazer isso, tá?
O último aviso é,
quem não registrou presença registra
presença. A você registra presença,
se inscrevendo na nossa comunidade.
Se já é escrito na comunidade,
faça lá um post para a gente registrar.
Pra que a gente consiga consolidar essa
comunidade justa.
E eu faço aqui a última propaganda nossa,
que é um projeto que a gente está fazendo
aqui junto também com os colegas,
que é o nosso podcast the Toy. Na sexta,
se preparem,
vamos ter ali algumas coisas legais pra
conversar de forma prática,
de forma descontraída, beleza,
um bom almoço pra todo mundo.
Obrigado pela participação,
estamos juntos nos próximos encontros.
Tchau, tchau gente, obrigada a todos,
boa tarde, tchau, tchau.